La industria de la automóvil da de comer a unos 14 millones de europeos y todos esos empleos
están en más peligro que nunca. China está arrasando el sector y marcas como Beide
ya han acabado con gigantes como la propia Tesla.
Beide vende más vehículos eléctricos en Europa que Tesla por primera vez.
Hace unos años si alguien te decía que si iba a comprar un coche eléctrico
podías apostar casi todo tu dinero a que volvería del concesionario de Tesla,
pero ahora probablemente un coche chino ocupe ese lugar.
Ahora bien, el problema no son solo los coches eléctricos,
los híbridos enchufables son el producto estrella del gigante asiático.
Las ventas han subido un 360% en el último año y ¿sabéis qué?
En esta historia hay un protagonista con nombres y apellidos.
Build Your Dreams, la compañía que acabamos de ver.
Beide, que ya ha desbancado a Tesla.
Porque sí, China tiene grandes ventajas productivas como las economías de escala,
el control de las tierras raras o la mano de obra más asequible.
Pero si queremos entender el gran éxito chino en la industria de la automóvil,
tenemos que conocer si o si como Beide ha cambiado las normas del juego.
¿Cómo ha conseguido esta empresa convertirse en la reina mundial del vehículo eléctrico?
¿Qué ha hecho China para dar a luz a una compañía tan competitiva
que arrasa con todo, incluido el mercado europeo?
¿Se puede competir contra ella?
Pues en este vídeo lo vamos a ver, y hablando de economía,
el Banco Central Europeo acaba de confirmar un dato de inflación del 2%.
Esto significa que entre el verano pasado y el actual,
tu dinero ha perdido un 2% de su valor.
Y lo peor es que si no haces nada,
de aquí al verano siguiente volverás a perder, como a poco, otro 2%.
De esta forma, sin darte cuenta, tus ahorros cada vez valdrán menos.
Pero, por suerte, esto se puede solucionar de una forma muy sencilla,
segura y muy cómoda, pasándote a TradeRepublic.
Con el QR que ves en pantalla te puedes abrir una cuenta bancaria con TradeRepublic
y automáticamente tu dinero empezará a generar rentabilidad
sin que tengas que hacer nada y de forma segura.
Ahora mismo la remuneración es del 2,02% TAE,
es decir, perfecto para protegerte de la inflación.
TradeRepublic, al ser un neobanco,
también te permite hacer las operaciones bancarias habituales.
Puedes usar Bizum, tener un IVAN español, domicilar tu nómina,
básicamente lo mismo de un banco de siempre pero protegiéndote de la inflación.
Pero es que es todavía mejor porque al usar su tarjeta Visa Smart,
cada vez que gastes se te devuelve automáticamente el 1% del valor de tus compras
hasta 15 euros mensuales que se invierten automáticamente.
Es decir, que te pagan por usar su tarjeta.
Y además, si quieres invertir en bolsa,
podrás hacerlo también desde su app en acciones, ETFs o planes de inversión.
Así funciona TradeRepublic, un nuevo concepto de banco que ha revolucionado Europa.
Todo ello con la tranquilidad de estar supervisado por el Banco Centro Europeo y el Bundesbank.
No pierdas el tiempo ni el dinero.
Y hace una cuenta en TradeRepublic antes de que sea tarde.
Esto es algo lo típico.
Que dejamos pasar con el tiempo ni al final acaba saliendo muy caro.
No cuesta nada, es mejor y muy cómodo.
Y dicho esto, sigamos con BD.
Nuestra historia empieza con un hombre, el fundador de Build Your Dreams,
el hilo en más chino, Wang Chuan Fu.
Wang no era ni un ingeniero, ni alguien del mundo de los negocios.
¿Qué va? Era un químico.
Y en un momento entenderéis por qué esto es tan importante.
El caso es que el fundador de BD estaba trabajando
como asistente de investigación en la Universidad Técnica de Beijing.
Su especialidad, supongo que muchos ya lo habréis adivinado.
Las baterías.
Pero Wang no estaba muy satisfecho con su trabajo.
Así que en los años 90 lo dejó todo atrás para emprender en Shenzhen.
Unos 15 años antes, Shenzhen era una aldea de unos 30.000 habitantes.
Pero gracias a ser una de las primeras 4 zonas económicas especiales de China,
cuando Wang llegó a la ciudad, ya gozaba de 10 millones de habitantes.
Hoy, a esta ciudad en el delta del río de las Perlas,
se la conoce como el Silicon Valley Chino.
Es decir, que no había ningún lugar mejor
para que nuestro protagonista emprendiera su negocio.
Pero amigos, este nuevo negocio no consistía en fabricar coches,
sino en baterías de lithium.
Es más, aunque seguro que muchos de vosotros
todavía no os habéis montado nunca en un coche de BD,
es muy probable que sí que hayáis usado productos de esta empresa sin saberlo.
Por ejemplo, si tuvisteis un Nokia o un Motorola alrededor de los años 2000,
Bill Your Dreams fue el proveedor de estas empresas.
En apenas seis años, desde que empezó a fabricar baterías,
en 1996, Bill Your Dreams ya se había vuelto bastante famosa dentro del mundillo.
Fue en este momento cuando Wang Shanfu decidió
que había que diversificar el negocio
y comprar una pequeña compañía automovilística,
Shan Kim Xuan Automobile.
Además, la consiguió un precio de saldo,
como la empresa estaba quebrada,
pero los políticos locales no querían que la fábrica cerrara
y mandara a todos los trabajadores al desempleo.
A Wang no solo es que le vendieran la fábrica a precio de saldo,
sino que el gobierno también le regaló un buen pedazo de tierra
y le hizo préstamos a unos tipos muy favorables.
Sin embargo, todavía faltaba un poco para que naciera BD tal y como lo conocemos.
Por aquel entonces, BD fabricaba vehículos con motor a combustión,
no con baterías.
Para llegar a las baterías tenemos que dar un salto hasta el año 2008.
En 2008 ocurrieron dos eventos clave.
El primero fue el lanzamiento del F3DM.
Este híbrido enchufable fue la primera toma de contacto de la empresa
con los vehículos eléctricos.
Y el segundo fue que en el año 2008,
Berkshire Hathaway, la empresa de Warren Buffet,
invirtió 230 millones de dólares en comprar el 10% de la empresa.
Como podéis imaginar, esto puso Bill Your Dreams en el Foco Internacional.
Si el mismísimo Warren Buffet había decidido invertir, por algo sería.
Gracias a esto, y a cierto asen la manga del que os hablaremos en un momento,
BD pudo seguir invirtiendo en el negocio del vehículo eléctrico
en una época en la que, siendo sinceros,
pues no había mucha demanda de este tipo de vehículos,
que además eran muy poco eficientes y muy pero que muy caros.
Ahora bien, supongo que todos os estaréis haciendo una pregunta.
¿Qué fue lo que hizo BD para diferenciarse del resto de empresas?
¿O qué papel tuvo el gobierno chino en toda esta historia?
Esto es lo verdaderamente importante en Visual Economic.
Así que, vamos a verlo.
Esto es un Toyota Corolla.
Y esto es un F3.
El primer coche que se produjo bajo la marca Bill Your Dreams.
Sólo que os hemos contado una pequeña mentira.
En realidad, el primer coche que os hemos enseñado es el F3.
Y el segundo el Toyota Corolla.
¿Se parecen, verdad?
Pues obviamente no es ninguna coincidencia.
Pero amigos, no penséis que la estrategia de BD era simplemente copiar a los demás.
Para nada, la empresa de Wanshan Fu era experta en ingeniería inversa.
Los ingenieros de Bill Your Dreams desmontaron y volvieron a montar decenas de vehículos extranjeros.
Y este proceso lo repitieron cientos de veces,
hasta entender cada mínimo detalle sobre cómo se había construido.
Y lo más importante, para entender por qué se había construido de una forma
y no de cualquier otra forma.
Así, lo que al principio eran básicamente copias de la competencia.
En unos pocos años, terminaron siendo versiones mejoradas.
Y claro, todo el conocimiento que adquirían al aplicar ingeniería inversa a un vehículo concreto
servía para mejorar todos los demás.
Hoy, BD es una empresa muy innovadora.
Allí están, por ejemplo, las baterías tipo Blade o el recién anunciado sistema de recarga
que permite a la batería pasar del 10% al 80% en apenas 5 minutos.
O bueno, también podríamos hablar del ojo de Dios,
que es el sistema de conducción autónoma que funciona tan bien como el de Tesla,
pero por una fracción del coste a pesar de incorporar más tecnología como el LiDAR.
Porque aquí conviene recordar que BD cuenta con nada más y nada menos que 100.000 ingenieros.
Digo yo que en algo se tenía que notar.
Para que os habéis una idea de hasta qué punto llegaba la obsesión de Wanshun Fu
por la ingeniería inversa, según se dice,
incluso ofreció su propio Mercedes Class S para que sus ingenieros lo despedazaran.
Claro, los trabajadores no tenían muchas ganas de tastocar el coche del jefe.
Imaginaos si lo llegan a romper.
Así que para tranquilizarlos, el fundador de BD sacó las llaves del Mercedes
y lo rayó de cabo a rabo.
Vamos, que no había ningún motivo para ser tímidos tocando el coche del jefe.
Esta fue una de las claves del éxito de BD.
Pero amigos, no fue la única, ni mucho menos.
Recordad que BD nació como una empresa de baterías.
Así que su ventaja en el mundillo del coche eléctrico está clara.
Y también os hemos dicho que en el año 2008 los coches eléctricos y también las baterías
eran muy caros y también muy poco eficientes.
Pues bien, ahora he echado un vistazo al siguiente gráfico.
Estáis viendo la evolución del precio de las baterías.
Los datos hablan por sí solos.
En solo una década el coste de almacenar energía se redujo un 90%.
Pero el progreso tecnológico, o al menos por sí solo,
no es lo que explica todo este cambio.
Hubo otros factores fundamentales y uno de ellos fue aprender haciendo.
A medida que las empresas fabricaban baterías se volvían cada vez mejores con su trabajo.
Esto es algo que le pasa a cualquier persona practicando una tarea.
Y BD fue uno de los principales beneficiarios de esta tendencia.
Poco a broma, según un artículo científico la tasa de aprendizaje fue del 7,5%.
¿Y qué quiere decir este porcentaje?
Pues que cada vez que se duplica la producción el precio de cada unidad cae a un 7,5%.
Y esto es mucho o es poco.
Pues por ponerlo en contexto, este fenómeno,
por sí solo explica un tercio de toda la caída del precio de las baterías entre 2013 y 2020.
Y ya sé lo que estaréis pensando.
Vamos a ver, Óscar, este fenómeno pasa en BD, pero pasa en todas las empresas.
¿Por qué lo destacamos para hablar de Build Your Dreams?
Pues, amigos, la respuesta es que esta empresa fue una de las que mejor supo surfear la ola.
El motivo, pues, tiene mucho que ver con los dos siguientes puntos clave.
BD es una de esas empresas como Apple, Amazon o Zara,
que han apostado todo la integración vertical.
Esto quiere decir que la misma empresa con sus distintas subdivisiones
controla toda la cadena de producción.
BD fabrica casi todos sus componentes clave internamente,
incluyendo baterías, semiconductores, motores y pantallas de tabletas,
lo que ahorra costos y mejora el control de calidad.
BD desarrolló el software operativo de sus vehículos,
tiene participaciones en minas y compañías mineras
que producen los minerales para sus baterías
y transporta sus vehículos por todo el mundo
a bordo de su flota de buques porta coches especialmente diseñados.
La empresa de One Shampoo produce muchísimas cosas
y todas en cantidades masivas.
Así, si sumamos las sinergias que hay entre cada subdivisión
con las mejoras del aprender haciendo,
ya podemos explicar por qué los coches de esta empresa son tan baratos.
Un ejemplo.
En el año 2024, BD exportó 417.204 vehículos eléctricos al extranjero
y muchos llegaron a cada país en una flota de cargueros.
¿Y sabéis de quién eran esos cargueros?
¿De BD?
Barcos optimizados específicamente para cargar, descargar
y transportar estos vehículos de la forma más eficiente posible.
A día de hoy, BD tiene una flota con 5 cargueros
y un sexto a punto de estrenarse.
Y si sumamos otro par de cargueros que están en desarrollo,
la capacidad de carga sería de unos casi 70.000 vehículos.
En este otro gráfico, podéis ver de qué estamos hablando.
General Motors compra las baterías de sus vehículos eléctricos a KTL,
una empresa china.
Y Tesla lo hace principalmente a Panasonic,
mientras que Volkswagen depende tanto de Samsung
como de KTL como de LG.
¿Pero a quién le compra BD de sus baterías?
Pues a nadie, al propio BD.
Es más, incluso les sobran algunas
para vendérselas a otros fabricantes.
Os lo llevamos diciendo desde el principio del vídeo.
Si BD tiene una ventaja sobre el resto de empresas,
esa es el dominio que tiene en el mercado de las baterías
de principio a fin, de cabo a rabo.
Todo esto genera un círculo vicioso.
Baterías más baratas permiten fabricar coches más baratos.
Eso mejora los márgenes de la empresa,
lo que le permite invertir en IMSD a lo largo de todos los sectores
por no hablar de que aumentar la demanda de vehículos
también aumentará su producción.
Y eso bajará el precio de cada unidad por los motivos
que ya hemos comentado.
Y vuelta a empezar.
Pero amigos, aquí no acaba la historia.
Todavía falta analizar un elemento clave,
uno que también es muy polémico.
Hay que decirlo.
Hasta ahora hemos hablado de qué ha hecho BD
para destacar por encima del resto de empresas.
Pero en esta historia hay otro jugador clave,
el gobierno chino.
Cuando se habla del vehículo eléctrico,
hay que hablar si o si de subsidios.
Tanto China, Europa y los Estados Unidos
tienen cientos de programas para pagar
con dinero público a los fabricantes de vehículos eléctricos.
El tipo de subsidio y lo generoso que sea
puede cambiar de un país a otro.
Y claro, mucha gente opina que el éxito de BD
está en que Xi Jinping ha sido
muy pero que muy generoso con suceo.
Y sabéis que hay buenos motivos para sospecharlo.
Según varios estudios,
China dedica entre 3 y 4 veces más parte de su PIB
a subvencionar su industria.
En concreto, en 2019 se estima que los subsidios
representaron el 1,73% del PIB
mientras que en Estados Unidos esa cifra
apenas llega al 0,4%.
Vale, en términos absolutos,
tampoco es una barbaridad,
pero desde luego es mucho más que en el resto de países.
Incluso, países con una política industrial más agresiva,
como, por ejemplo, Corea del Sur,
que dedica casi tres veces menos que China.
Bien, acordáos de este dato
y vamos con el siguiente gráfico.
Ahora, estáis viendo las ventas globales
de vehículos eléctricos en todo el mundo.
La línea más baja es la estimación
de cómo serían esas ventas
si no hubiera habido subsidios
ni el coste de cada unidad
se abaratará a producir más.
Es decir, si no existiera este aprender haciendo.
Y las otras dos líneas son estimaciones
si tan solo existiera una de las dos cosas.
Como veis, los subsidios apenas aumentan las ventas.
Pero ahora, mirad qué ocurre si tenemos en cuenta los subsidios
y el aprender haciendo a la vez.
Los resultados no se suman, sino que se multiplican.
El motivo es que, aunque sea poco,
los subsidios aumentan la producción de coches eléctricos
y esto disminuye su precio
por todo lo que ya hemos repetido mil veces.
Así, volvemos a otro círculo veituoso.
Precios más bajos, mayor demanda
que se compensa con más producción
y vuelta a los precios más bajos.
Así, hasta el infinito.
Y ojo, porque no hemos tenido en cuenta
otras ayudas más indirectas.
Por ejemplo, la red ferroviaria de alta velocidad
dejó obsoletos los viajes largos en coche.
Así que los vehículos eléctricos,
con una autonomía más reducida,
se volvieron más atractivos.
Se estima que la infraestructura pública contribuyó
a un tercio de todo el crecimiento
de las ventas de vehículos eléctricos.
Pero volviendo con el punto principal,
la cosa es que, aunque los subsidios directos
no fueron muy importantes por sí solos,
mucha gente opina que sí que fueron el empujón
que Bay de necesitaba durante la década de 2010.
Podríamos decir que estos subsidios
fueron un empujón pequeño,
pero que echaron a rodar la bola de nieve,
una bola de nieve que fue creciendo con el tiempo
a muy buen ritmo, precisamente gracias
al interés compuesto.
Y lo de pequeño no lo decimos por nada.
Según un informe del Instituto Kiel,
en el año 2018 los subsidios directos
tan solo representaban el 1% de los beneficios de la empresa,
y en 2019 esa cifra bajó al 0,5%.
El verdadero boom en los subsidios al vehículo eléctrico
llegó en el año 2022,
cuando representaron el 2% de los beneficios de la compañía.
Eso sí, los subsidios no iban,
específicamente dirigidos a Billions Dreams.
Los chinos podían elegir cualquier marca
y el gobierno pagaría parte del coche.
Por cierto, está demostrado que este tipo de ayudas
son muy regresivas, es decir,
que es coger dinero de los pobres
para pagar los coches que compran los ricos,
porque sí, los ricos son los que más
compran coches eléctricos, pero esto es otra historia.
Lo que pasa es que los chinos
eligieron mayoritariamente comprar coches de Bay de
con estas ayudas que daba al gobierno,
pero la segunda empresa más beneficiada
no fue ninguna empresa china, fue Tesla.
Es decir, que no se puede decir
que el éxito de los coches chinos es por los subsidios.
Si fuera por los subsidios, Tesla sería el primero en ganar.
Y, amigos, tampoco hay que olvidar otra cosa.
Antes hemos dicho que China da más subsidios
a su industria que el resto de países,
pero es posible que la industria del vehículo eléctrico
sea la excepción a la regla.
Empresas como Ford o la rama americana de Volkswagen
han recibido muchísima más ayuda pública
y ambas empresas están muy pero que muy lejos
de la competitividad de Billions Dreams,
aunque Volkswagen parece que ya está empezando a despertar.
Pero es que, por si esto fuera poco,
los incentivos fiscales a comprar vehículos eléctricos
han sido mucho mayores en Estados Unidos que en China.
El Tiosam llega a ofrecer de media 6.000 dólares
por cada vehículo frente a los 3 y medio del gigante asiático.
Así que, en resumen, no está claro
que Beide o el resto de fabricantes chinos
hayan recibido más ayuda pública
que su competencia fuera de China.
Lo que sí que es probable es que las empresas chinas
hayan aprovechado mejor estos subsidios
gracias al efecto multiplicativo de las economías de escala,
el aprender haciendo y el control de la cadena de suministros.
Esto último también es fundamental.
Y no lo digo por decir.
Los gobiernos europeos invirtieron 16.440 millones de dólares
en subsidios para la compra de vehículos eléctricos,
de los cuales solo el 26% fueron captados por la Unión Europea.
En cambio, China captó el 92,6% gracias a sus subsidios,
debido a las limitadas importaciones de vehículos eléctricos de China
y al hecho de que la mayoría de sus productores de vehículos eléctricos
se abastecen de baterías en el país.
Ahora bien, a pesar de todo lo que hemos dicho,
hay un par de malas noticias para los fabricantes chinos.
La primera es que Beide ha sido un éxito.
Esto es indudable.
Pero los subsidios también crearon un ejército de empresas zombies
que llevan décadas sin ver un flujo de caja positivo.
Según un artículo científico muy reciente,
uno de los mayores programas de la política industrial china
hizo que las empresas que recibían estos subsidios
tuvieran un 4% más de probabilidad de volverse zombies
y la probabilidad aumentaba
cuanto más subsidios recibían la empresa
y, como no, cuanto más cerca estaba del poder político.
Pero el problema que más preocupa a las autoridades no es este,
sino el Nei Yuan, la carrera de ratas por bajar precios
pero a costa de reducir los márgenes de beneficio, de no innovar.
En enero y mayo de este año,
los beneficios en el sector del automóvil se han desplomado un 12%
y los precios a la baja amenazan contraer deflación a la macroeconomía china,
una amenaza que los políticos quieren evitar a toda costa.
Ojo, Beide tiene margen más que de sobra para bajar los precios.
De hecho, es lo que está haciendo.
Uno de sus modelos más famosos, el gaviota se vendía en China por 10.000 dólares,
pero Beide acaba de anunciar que lo rebaja a 7.800.
Ellos se lo pueden permitir porque su margen de beneficios es enorme,
concretamente del 25% en 2024.
Por comparar, Tesla tan solo consiguió unos beneficios del 15% en China
y además están en caída libre.
En 2022, que tampoco fue hace tanto tiempo,
los beneficios del primer 4Meste llegaron al 30%,
literalmente el doble que Tesla.
Pero, volviendo con las empresas chinas,
algunos gigantes, como liauto o seres, se lo pueden permitir.
Pero es que hay muchas empresas más pequeñas que están atrapadas
en una carrera de ratas,
a punto de ser mordidas por un zombi
y terminar convirtiéndose en uno.
Curiosamente, mucha gente acusa a China de hacer dumping
en el mercado internacional.
Pero es que, al final,
es ha terminado ocurriendo en su propio mercado doméstico.
Y ojo, porque este problema no afecta solo a los fabricantes de coches,
sino a todos los proveedores intermedios.
Justamente por este motivo,
Beide y otros gigantes han acordado cambiar
su forma de financiación para beneficiar a estas empresas.
La explicación es algo técnica.
Digamos que hasta ahora,
Build Your Dreams usaba su poder de mercado
para que los proveedores le vendieran sus inventarios
a unas condiciones muy favorables.
Y ahora, eso se acabó.
De nuevo, Beide es una empresa ultra competitiva
y esto no va a causarle muchos dolores de cabeza,
pero veremos qué ocurre con el resto.
Espero que con este vídeo
hayáis entendido mejor los pilares del éxito de Build Your Dreams
y del éxito de los coches eléctricos chinos.
Y también hayáis podido entender
la importancia de la filosofía de empresa
y el papel del gobierno chino en toda esta historia.
Con esto en mente, recuerda que Ted Repáblik
es el patrocinador de este vídeo
y que es el neobanco perfecto para ahorrar tu dinero
para protegerte de la inflación, para invertir y para gastar.
Y ahora, con Ivan Español y con Bizzum.
Puedes abrirte una cuenta en el link de la descripción
y en el QR que ves en pantalla.
Pero llegados hasta aquí, el turno ahora es para vosotros.
¿Pensáis compraros uno de estos coches?
¿Qué pilar de todos los que os hemos comentado
creéis que es el más importante?
¿Pensáis que la carrera de preceso a la baja es sostenible?
Podéis dejarme vuestra respuesta en los comentarios.
No olvidéis que aquí, en Visual Economics,
sacamos vídeos nuevos todas las semanas.
Así que suscribiros si aún no lo habéis hecho
para no perderos ninguna de nuestras próximas entregas.
Si os ha gustado este vídeo,
dadle a like y nos vemos en el próximo.
Un saludo y hasta pronto.